# 第6章まとめ
## 01. アジャイル開発とウォーターフォール開発の比較
### 現実のプロジェクトでは、予定通り進まないことのほうがザラ
  - 製造の進捗状況が思わしくないのに納期が迫っている。
  - 納期直前なのに致命的なバグが発見される。
  - プロジェクトの途中なのに予算が底をついてしまう。
  - キーパーソンが倒れて、全体像を把握できている人がいなくなった。

### QCD
**Q**uality(品質)、**C**ost(費用)、**D**elivery(納期)を意味する言葉。  
「**高品質な製品を無駄な費用をかけずに、約束した期日までに使える状態にして納める**」というQCDを守ることが大事。

### システム開発の難しさの特徴  
- **ユーザの要望を把握することが難しい**  
  システム(ソフト)への要求を聞き出す際、`今までなかったサービスをイメージしていれば、その想像を引き出すのは容易ではない`。  
  ユーザ側も自分が使ったことのないものを説明するのは難しく、`頭の中で考える要求と喋った要求内容がズレている`こともある。  
  `必ずしも誰にでも使われるようなものを目指すべきではない`。逆に多機能すぎてつかいにくくなる。  
- **詳細な仕様を決めることが難しい**  
  `使用するユーザが多いほど、使い方は様々になる`。  
  単純な仕様であっても、`セキュリティを考慮すれば実装する仕様の範囲は広がる`。  
- **正確な要求を相手に伝えることが難しい**  
  ウォータフォール開発は最後のテスト工程になるまで、正しく設計され、動作するか判断ができない。  
  要求/要件定義～製造までの間に`正しく要求が伝えられているか`を意識し、製造時点で`考えた通りに動作するものが仕上がっている`ことが大切。  
  正しく要求を伝えるには`背景`、`課題`、`目的`、`方針`などを伝えることも重要。  
- **品質の確保が難しい**  
  品質を確保するためには、`テストの観点を意識した設計・製造`が必要。  
  - 設計ではテスト工程で誤解が生じないよう、`設定値、入力値などもきちんと仕様書に記入`する。  
  - 製造ではテストを通過することを意識したプログラミングを行う。  

### ウォーターフォール型開発モデルにおける開発の難しさ
- 要求定義・要件定義段階での精度が最終的な成果物のずれに直結する。  
- 開発は初期に定めた目標に向かって進行する。目標設定時のわずかなずれが、最終的な大きなずれにつながる可能性がある。  
- 開発中に目標が変化した場合、柔軟に対応することが困難である。  
- **当初の目標が完成品とズレる**  
- ウォーターフォール型開発の最大の難点は、このズレに柔軟に対応できない点にある。  

## 02. ウォーターフォール開発と比較したアジャイル開発の特徴
- **短い期間で顧客にとって価値の高いものから開発を繰り返す。**    
  反復期間を、`イテレーション`(スクラムでは`スプリント`)という。  
- **優先度の高い必須機能から作り、ニーズの高い機能を順次追加していく開発。**  
  必要最小限の機能実現を目指しているため、当初の機能でも作られないことがある。  
- **QCDを常に意識し、実装すべきものを確認しながら開発を行う。**  
  ウォーターフォールは`実現範囲を固定し、QCDが変動する`。一方でアジャイルは`QCDを固定し、実現範囲が変動する`。  

### アジャイル開発手法「スクラム」の流れ  
- プロジェクトビジョンの共有のための**インセプションデッキ**を作成。  
  インセプションデッキとは、`プロジェクト開始時にしておくとよい10の質問とその回答`のこと。  
- 業務全体像の理解（ユーザストーリマッピング）  
  システム全体像を整理し、実現したい項目**ストーリ**に優先順位を付けた一覧**プロダクトバックログ**を作成する。  
- スプリント計画  
  プロダクトバックログから実装するものを選び、顧客側･開発側で合意をする。  
  ストーリをスプリント内で実装できるタスクレベルまで落とし込む。  
- スプリント  
  スプリント計画で合意できたストーリについて、設計･製造･テストする。  
  実装しなければならないタスクをすべてタスクボードに張り付け、実装前･実装中･実装完了で判別させる。  
  プロダクトバックログ、スプリントに必要な作業リスト(**スプリントバックログ**)、動くソフトウェア(**インクリメント**)の3種が作成・更新される。  
- デイリースクラム  
  作業開始前の朝などに、開発者全員で簡単なミーティングを行う。  
  各メンバの作業状況･課題点を全員が把握し、一日の作業内容を決める。  
- スプリントレビュー  
  スプリント後の成果物を顧客と確認し、実装予定のストーリに沿っているか判断してもらう。  
- 振り返り  
  スプリントにおける`よかったこと`、`問題点`、`次行うべきこと`を書き出して、全体を見直す。  
## 03. プロジェクトビジョンの共有
### 一連のアジャイル開発フローをチーム内でうまく行うためには、自己組織化することが大事
- リーダーの指示で動くのではなく、チームの話し合いや主体的判断で行動する。
- 助けあいを大切にする。
- 自発的にかかわろうとする。
- チームの一体感・信頼関係を構築すること。
- 開発におけるチームビジョン･目標を全員で共有する。
- 情報の公開と共有を徹底し、透明性を高める。  
  → `誰が何をしてるか`、`どこで困ってるか`を把握でき、助け合うことができる。
### スクラムのメンバ構成
|名前|役割|
|:--:|:--|
|プロダクトオーナ<br>(PO)|開発責任者<br>仕様決定の権限を持ち、要求の優先順位をつけたり、成果物の確認をする。|  
|プロダクトオーナ<br>(SM)|スクラムの指導者<br>開発の全体作業を担当したり、POとともにチームを支援する。|
|チーム|その他の開発担当者|
### インセプションデッキ  
これから進めるプロジェクトについての`背景`、`目的`、`方向性`、`価値観`の認識を合わせる。  
開発メンバがこれらの要素について理解しておくために、インセプションデッキで全体に共有することが重要である。   
チームで集まって、イチからor一部準備して議論しながら作成していく。
完成したインセプションデッキはメンバ全員が見やすい位置に張り出して、常にプロジェクトビジョンとのブレを意識させる。
修正する場合は、デッキを見直して修正したあとチーム全体が変更したことを理解できるようにする。


**『アジャイル侍—達人開発者への道(Jonathan Rasmusson執筆)』の10種類のインセプションデッキ**
最初の5種類でプロジェクトの`Why(なぜ)`を明確にし、理解する。
後半の5種類でプロジェクトの`How(どのように)`をはっきりさせる。
|名称|説明|
|:--:|:--|
|なぜここにいるのか？|プロジェクト最終目標を決める<br>発足の経緯、目的なども記述する|
|エレベーターピッチ|相手を興味や関心を得るための売り込み文句を作る|
|パッケージデザイン|製品のキャッチコピーを作る|
|やらないことリスト|やること・やらないことを決める|
|ご近所さんを探せ|ステークホルダを洗い出す|
|解決案を描く|システム全体像を描く|
|夜も眠れない問題|想定されるリスクを洗い出す|
|期間を見極める|実施と締め切りを決める|
|何をあきらめるのか|昨日、品質、予算、時間からどれを優先させるか決める|
|何がどれだけ必要か|必要な人・費用・期間等のリソースを明らかにする|

